[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/UAxJAV3Pt2I
[NHẠC] Mục đích chính của làm nông nghiệp
products that we sell off the farm.
là nhằm sản xuất các sản phẩm nông nghiệp để đem bán.
Now these agricultural products all contain plant
Những sản phẩm nông nghiệp này đều chứa các chất dinh dưỡng
nutrients, and the most obvious examples that we can
và ví dụ điển hình nhất ta có thể nghĩ tới
think of are when the tanker goes out the gate on a dairy
là những chiếc xe thùng chứa đi ra khỏi cổng một trang trại bò sữa
farm filled up with milk from the farm, or when we ship off
với đầy ắp sữa bò từ trang trại đó, hoặc khi chúng ta chở đi
crates of cabbages or lettuces of to a market.
những thùng cải bắp hoặc rau diếp tới chợ.
Those products have got these nutrients, and those nutrients
Những nông sản đó đều chứa các chất dinh dưỡng
originally came from the soil on the farm.
và những dinh dưỡng đó đều đến từ đất của nông trại.
And if we don't replace them, then those eventually, the
Nếu ta không bổ sung dinh dưỡng cho đất
nutrients in soil, are going to run out, and the farming
chắc chắn nguồn dinh dưỡng trong đất sẽ bị cạn kiệt
system isn't really sustainable.
và hệ thống nông nghiệp của ta sẽ không có được sự bền vững.
Now the loss of nutrients in products like milk and
Sự mất mát dinh dưỡng của những sản phẩm như là sữa, cải bắp hay rau diếp
cabbages and lettuces and things is very easy for us to
không có gì khó hiểu đối với chúng ta
understand, but in actual fact, nutrients can be lost
nhưng thực chất, các chất dinh dưỡng có thể bị mất đi khỏi nông trại
from farms in other ways that are a lot less obvious to us.
theo các cách khác mà ta khó nhận biết được.
And to help us understand this for the example one of those
Để dễ hình dung, hãy lấy ví dụ về ni-tơ, một loại chất dinh dưỡng phổ biến
nutrients, nitrogen, I'm going to put up the diagram we
tôi sẽ đưa lên đây một biểu đồ mà ta đã được thấy
looked at in the last topic.
trong chủ đề trước.
It's a diagram of the nitrogen cycle on a dairy farm, and we
Đó là một biểu đồ của chu trình ni-tơ trên một trang trại bò sữa,
highlighted that it shows how nitrogen moves through the
tôi đã nhấn mạnh rằng biểu đồ này thể hiện cách ni-tơ luân chuyển xuyên suốt hệ thống
system, through the soil, back up through the plants, back
di chuyển trong lòng đất trở lên qua thực vật,
into the animal, and then back out again,
trở lại vào trong cơ thể động vật, rồi lại ra ngoài một lần nữa,
going around in a loop.
nó luân chuyển theo một chu trình.
And in the last topic, we really focused on this part of
Trong chủ đề lần trước, ta đã tập trung vào phần này của chu trình
the cycle here, the fixation of the nitrogen from the
quá trình cố định ni-tơ từ không khí
atmosphere in legumes like clovers.
diễn ra trong các cây họ đậu ví dụ như cỏ ba lá.
But in this topic, what I really want us to focus on
Nhưng trong chủ đề lần này, tôi muốn các bạn tập trung vào
instead is the arrows that point out of the cycle.
những mũi tên hướng ra ngoài chu trình này.
And what we see is that nitrogen can actually be lost
Và ta thấy rằng thực chất ni-tơ có thể bị mất đi khỏi hệ thống nông nghiệp
from a farming system in a variety of different ways.
theo rất nhiều cách khác nhau.
One of those ways is by what we call leeching.
Một trong số đó là quá trình rửa trôi.
Now leeching is movement in water, and so when we get a
Rửa trôi là quá trình dịch chuyển trong nước,
lot of rain on a farm, the water moves down through the
thế nên khi trên nông trại có nhiều mưa nước bắt đầu thẩm thấu qua đất
soil, and as it moves down through the soil, it takes
các chất dinh dưỡng cũng bị cuốn đi theo
nutrients with it.
khi quá trình này xảy ra.
And so quite large amounts of nitrogen can often be lost
Vậy nên một lượng khá lớn ni-tơ có thể thường xuyên bị mất đi
from farming systems in this leeching water.
từ các hệ thống canh tác qua quá trình rửa trôi này.
Now obviously, we're concerned about it here because it's a
Hiện tại rõ ràng là chúng ta quan tâm đến nó bởi vì nó gây ra
loss of nutrient from the farm.
sự mất mát chất dinh dưỡng trong nông trại.
Later on in the course, we're going to see that it's also of
Trong những bài học sau ta sẽ còn nhận ra sự nguy hiểm của nó
concern because it's one of the causes of water pollution.
bởi nó là một trong những nguyên nhân gây ô nhiễm nước.
Nitrogen can also be lost up into the atmosphere through
Ni-tơ cũng có thể bị mất đi vào trong không khí
the actions of bacteria that are in the soil.
qua hoạt động của các vi khuẩn trong đất.
Now once again, in this topic we're concerned because it's a
Giống như trên, trong chương này ta chỉ quan tâm đến vấn đề này
loss from the farm that we have to replace, but in
vì nó liên quan đến sự mất mát chất dinh dưỡng mà ta phải bù đắp vào
subsequent topics we're going to be concerned about exactly
nhưng trong các chủ đề sau này ta sẽ nhận ra rằng
the same loss because some of those gases are what we call
những loại khí bị mất đi vào trong không khí này
greenhouse gases, and they contribute to
được gọi là khí nhà kính, một tác nhân quan trọng gây ra
global climate change.
biến đổi khí hậu toàn cầu.
So if we accept that we have to replace these losses if
Sau khi đã hiểu ra rằng ta phải thay thế những sự mất mát này
we're going to be sustainable in our farming, the question
nếu muốn làm nông nghiệp một cách bền vững
is, well, what nutrients and how much?
câu hỏi đặt ra là phải thay thế những chất dinh dưỡng nào và bao nhiêu.
And to help us look at that, I'm going to put up a table
Để dễ hình dung tôi sẽ đưa lên đây một bảng
that you've also seen before.
mà bạn cũng đã nhìn thấy rồi.
And this table gives a list of some of the essential-- not
Bảng này cho ta một danh sách
all of them, but some of the essential plant nutrients,
một số những chất thiết yếu mà cây cần đến
such as we've got listed here.
như ta thấy ở đây.
And it also has the quantities of those plant nutrients that
Và nó cũng có ghi rõ số lượng các chất dinh dưỡng đó
will be taken up in a year by a pasture on a dairy farm that
mà một đồng cỏ chăn thả bò sữa phải hấp thụ trong một năm
was producing about 15 tonnes of dry matter in that year.
để sản xuất ra khoảng 15 tấn chất khô trong năm đó.
Now there's a couple of key points that we really want to
Có hai điểm quan trọng mà ta cần rút ra
take out of that.
từ bảng này.
Clearly, there's a huge range in these quantities.
Rõ ràng là số lượng của từng chất dinh dưỡng cần đến là không giống nhau.
Now I really do need to stress that these quantities that
Và tôi cũng cần phải nhấn mạnh rằng
we've got here and not the actual amounts that would be
những con số này không thể hiện thực tế
lost from the farm, because remember, a lot of those
số lượng dinh dưỡng bị mất khỏi nông trại
nutrients go around the nutrient cycle and back to the
bởi vì phần lớn các chất dinh dưỡng đều đi theo chu trình
soil again.
và trở lại với đất.
But the huge differences in the quantities here give us a
Nhưng những sự chênh lệch lớn về số lượng các chất ở đây
pretty good idea about the relative amounts of these
giúp ta tính toán về tỷ lệ hợp lý
nutrients that we're going to have to apply.
của những chất dinh dưỡng mà ta cần phải bổ sung.
For example, we're obviously going to have to put more
Ví dụ, ta rõ ràng sẽ phải
potassium than zinc because there's a huge difference in
bón nhiều ka-li hơn là kẽm bởi vì rõ ràng lượng ka-li bị mất đi
the amount that we're likely to lose
từ hệ thống canh tác
from the farming system.
sẽ nhiều hơn lượng kẽm.
And the final key point I really want us to take from
Và điểm cuối cùng tôi thực sự muốn rút ra từ bảng này
this table is that these quantities that we've got
đó là bảng này chỉ thể hiện số lượng chất dinh dưỡng cần thiết
here, what would be taken up by the pasture if we produced
mà cánh đồng cỏ chăn thả bò sữa cần phải tiếp nhận
15 tonnes of dry matter?
nếu muốn sản xuất ra 15 tấn chất khô.
I think we can easily see that if we only produced 10 tonnes
Dễ dàng thấy rằng nếu ta chỉ sản xuất ra 10 tấn chất khô
of dry matter, then these quantities would be much less.
số lượng cần đến sẽ ít hơn rất nhiều.
And correspondingly, the losses from the system would
cũng như lượng chất dinh dưỡng mất đi
also [INAUDIBLE] much less.
cũng sẽ ít hơn.
So the next take home message, I guess, is not only do we
Tóm lại, điều thứ hai tôi cần bạn ghi nhớ là
need nutrients, but the quantities we need depend on
không được chỉ quan tâm đến chất dinh dưỡng, mà số lượng của từng chất cũng rất quan trọng
how intensive our farming system is.
nó phụ thuộc vào nhu cầu sản xuất của từng trang trại.
If we have a very intensive, productive farming system, we
Nếu chúng ta có một hệ nông nghiệp chuyên sâu và năng suất cao,
need to replace more nutrients than if our farming system is
ta cần phải thay thế nhiều chất dinh dưỡng hơn so với khi ta có một hệ nông nghiệp
less intense.
không quá chuyên sâu.
So in summary, I guess we can take two key points out of
Tổng kết lại, ta có thể rút ra hai điểm chính
this topic.
từ chủ đề này.
The first is that if we are going to farm sustainably for
Thứ nhất là nếu muốn canh tác bền vững trong thời gian dài
long periods of time, we have to replace the nutrients that
ta cần phải thay thế các chất dinh dưỡng
we lose from the farming system.
mà ta mất từ hệ thống trang trại.
The second key point is the quantities of those nutrients
Điều thứ hai là số lượng các chất đinh dưỡng cần đến
will depend on the intensity of the system, so really high
sẽ phụ thuộc vào độ chuyên sâu của hệ thống,
producing farms need large quantities of fertilisers.
những trang trại sản xuất quy mô lớn sẽ cần lượng phân bón nhiều hơn.
I guess the take home message that I often use is if you
Điều ngắn gọn mà tôi muốn nhắn nhủ bạn là
can't afford to fertilise, you can't afford to farm.
nếu bạn không đủ tiền mua phân bón, thì bạn cũng không nên làm nông nghiệp.
So that brings us to the end of these sections where we've
Vậy là đã đến chủ đề cuối cùng của phần này
been talking mainly about soils, and now we're in the
khi ta chủ yếu bàn về đất, và giờ ta chuẩn bị
coming topics going to move on and actually look at real
chuyển sang các chủ đề tiếp theo
farming systems, and we're going to start by looking at
và ta sẽ bắt đầu tìm hiểu về thực tế diễn ra ở những hệ thống trang trại.
cropping farms.
Bắt đầu với những trang trại trồng trọt.